1. Indipendenza vuol dire mancanza di ingerenza, non semplicemente un limite all'ingerenza (come nei rapporti Stato-Regioni o con altri enti pubblici)
2. Funzione: discrezionalità tecnica salvo eccezioni; tale discrezionalità si traduce in una funzione che recente dottrina ha definito ==funzione giusdicente==, neutrale (non semplicemente imparziale), caratterizzata dalla convivenza del regolare (dettare le regole di settore) e decidere (e quindi risolvere le controversie)
	- per questo motivo il controllo dello Stato non è necessario (there is no right or left way to pave a road)
3. Le peculiarità (indipendenza e funzione giusdicente) non tolgono il fatto che le autorità ==sono comunque amministrazioni, con le loro peculiarità, non integrano un quarto potere==. Operano una cura concreta dell'interesse pubblico.
4. C. cost. 13/2019 ha escluso che l'autorità antitrust possa sollevare questione di legittimità costituzionale, perché è comunque un'autorità amministrativa, non qualificabile come giurisdizione, e non ha quella estraneità alle parti del conflitto. Ciò è dimostrato dal fatto che in caso di impugnazione dei suoi atti, essa è parte del giudizio.

###  Peculiarità delle autorità indipendenti
- Sul piano oggettivo: funzione giusdicente neutrale, caratterizzata da rincarata discrezionalità tecnica. Sono chiamate ad applicare la legge in modo più ampio del giudice, perché comprensive del regolare e del decidere
	- Sommano funzioni normative (adottando regolamenti con valenza esterna), regolatorie (adozione di prescrizioni prive di spessore regolamentare), di controllo, monitoraggio, accertamento, risoluzione dei conflitti e sanzionatorie
	- Il modello è quello della neutralità e non solo della semplice imparzialità di cui all'art. 97 Cost.: l'imparzialità esprime l'esigenza che la PA si comporti, nel perseguimento dell'interesse pubblico, senza innescare discriminazioni arbitrarie - la neutralità indica indifferenza dell'Amministrazione rispetto agli interessi confliggenti dei protagonisti da comporre.
- Sul piano soggettivo: indipendenza delle amministrazioni, che sono riconducibili allo Stato-comunità (e non allo Stato-apparato)
	- indipendenza vuol dire assenza di qualsiasi rapporto organizzativo con ogni altro organo dello Stato; si concreta nell'inamovibilità dei componenti e non interferenza nel rapporto d'ufficio
	- è discusso tuttavia se le Autorità indipendenti siano irresponsabili nei confronti del Governo e se quest'ultimo non sia responsabile nei confronti del Paese (art 95 Cost.), quantomeno per culpa in eligendo - e se quest'ultimo abbia facoltà di rimozione. 
		- preferibile la tesi contraria: l'indipendenza, a differenza dell'autonomia, presuppone l'assenza di un rapporto vero e proprio.  Deve concludersi per l'assenza di responsabilità e di soggezione al Governo relativamente alle funzioni arbitrali e giusdicenti e nell'inamimissibilità di poteri governativi di direttiva ed annullamento
		- L'indipendenza dei regolatori nazionali dei mercati  un principio imposto dal diritto europeo - definendo, oltre al principio di regolazione indipendente, standard di adeguatezza di poteri e mezzi di cui devono disporre le autorità, affinché possano svolgere le funzioni assegnate
		- TAR Lazio (226/2012) sull'autonomia del Autorità garante comunicazioni: condizione essenziale per la qualifica di un organismo come autorità indipendente è che esso disponga di piena autonomia ed indipendenza di giudizio e di valutazione; di conseguenza non deve essere soggetto ad alcun potere governativo di indirizzo, direttivo e di controllo
		- Cons. St. VI 5175/2018: l'indipendenza che caratterizza le Autorità si concreta nella frattura del tradizionale legame strutturale e funzionale che tradizionalmente lega le amministrazioni Statali all'autorità di governo - con i conseguenti poteri di direttiva e di controllo di quest'ultimo sulle prime
	- Si ritiene che le autorità abbiano poteri regolamentari: il Cons. St. VI 2182/2016 argomenta sulla base della estraneità delle Autorità alla tripartizione dei poteri e per l'esenzione dalla responsabilità ex 95 Cost. - che devono essere compensate dall'esistenza di un procedimento partecipativo sostitutivo della dialettica propria delle strutture rappresentative. In altre parole, la legalità sostanziale deve essere compensata da quella procedurale.
		- 


### Elenco di autorità amministrative indipendenti
- Consob, cronologicamente la prima autorità italiana, istituita nel 1974 e poi riformata nel 1985 e nel 2014 (decreto Renzi)
	- Dubbi sulla natura di Authority, per la dipendenza con l'esecutivo: il potere di nomina dei suoi organi apicali da parte dell'esecutivo e per il dovere di presentari relazioni al MEF
- IVASS: istituito con L. 135/2012 - con il compito di garantire stabilità del mercato assicurativo e la tutela del consumatore; ad oggi non più ritenuto autorità indipendente ma ente pubblico strumentale, sotto la vigilanza di Banca d'Italia
- Antitrust (L 287/90): si differenzia dalla FTC perché può applicare direttamente sanzioni nei confronti delle imprese e non deve convenirle davanti al GO
- Garante privacy /L. 675/1996
- ANAC, istituita con L. Renzi 114/2014 in sostituzione dell'AVCP (Autorità vigilanza sui contratti pubblici): il Codice contratti del 2016 attribuisce il compito di emanare le linee guida attuative del nuovo Codice, superando il modello del Regolamento di attuazione. Con il decreto "sblocca cantieri" e legge di conversione del 2019 si ritorna al modello del regolamento di attuazione

### Le autorità amministrative non integrano un quarto potere paragiurisdizionale, sono amministrazioni
- La non riconducibilità all'art. 95 Cost. non determina l'esclusione dall'apparato amministrativo: questa norma non scolpisce una inderogabile regola di dipendenza dell'Amministrazione dal Governo, ma prevede la responsabilità dei membri del Governo nel solo caso in cui sia ravvisabile tale dipendenza
- Accanto al modello del 95 Cost., infatti, c'è quello del 97 Cost. imperniato su neutralità o imparzialità qualificata. 
	- La dipendenza non è necessaria, anzi in questo caso non è possibile, dato che l'amministrazione non si occupa della cura dell'interesse pubblico, ma opera un controllo tecnicamente qualificato di legalità (pre-giurisdizionale)
- E' esclusa anche la frattura con l'art. 101 Cost.: le autorità non sono giudici speciali ma autorità amministrative che anticipano il controllo di legalità e a loro volta sono sottoposte al controllo giurisdizionale

### In quanto amministrazioni devono rispettare le regole su procedimento e accesso
- Si applicano le regole della l. 241/90 in tema di procedimento e accesso
	- l'art. 23 ult. periodo l. 241 ha disposto, dopo riforma del 99 e confermata nel 2009, che il diritto di accesso si esercita anche nei confronti delle Autorità di garanzia
- Il procedimento deve essere informato a canoni partecipativi di carattere difensivo e collaborativo: il deficit di legittimazione democratica deve essere compensato attraverso regole di trasparenza e partecipazione (notice and comment and due process of law)
	- nel caso di procedimenti volti all'adozione di provvedimenti sanzionatori, la CEDU richiede le ulteriori garanzie del contraddittorio penalistico e del controllo giurisdizionale secondo la full jurisdiction.

### Il sindacato del giudice amministrativo sulle authorities (133 lett. L), 119 lett. B, 134 lett. C
La compatibilità con il tessuto costituzionale di un fenomeno (quello delle authorities) non immaginato dal Costituente, ma comunque armonizzabile con il 97 Cost., pone dei limiti.
- Non può essere rinunciata la tutelabilità giurisdizionale (artt. 24, 103 e 113 Cost.) delle decisioni dei garanti, trattandosi di poteri amministrativi inisivi unilateralmente nella sfera dei destinatari:
- Che tipo di sindacato giurisdizionale?
	- l'orientamento giurisprudenziale amministrativo classico lo relegava alla verifica ==ab extrinseco== della manifesta ingiustizia e smaccata incoerenza logica, senza penetrare nel merito delle valutazioni.
	- Sul punto, va accolta con favore la tendenza giurisprudenziale e legislativa (art. 67 cpa sulla generalizzazione della consulenza tecnica) ==volta a rendere più incisivo il controllo sulla discrezionalità tecnica==
		- Di recente le ==SU 11929/2019==, pur non estendendo il sindacato del GA al merito con conseguente sostituzione di un provvedimento nuovo del giudice con quello impugnato, sui provvedimenti dell'AGCM hanno ritenuto corretto, e non sconfinante nel merito, l'intervento del Consiglio di Stato che annullato il provvedimento sanzionatorio adottato da AGCM ritenendo lecito il messaggio pubblicitario stigmatizzato
		- le SU aggiungono che è imprescindibile l'estensione anche alle autorità indipendenti delle garanzie in tema di accesso e partecipazione al procedimento
		- Inoltre, ove tali Amministrazioni siano chiamati a compiti amministrativi puri (di selezione e cura di interessi in rapporto all'interesse pubblico), saranno sottoposte al 95 Cost.

##### Sindacato deve essere pieno da full jurisdiction sulle sanzioni penali (lato sensu, secondo CEDU) 
- La full jurisdiction richiede che un Tribunale conosca di ==tutte le questioni, sia di fatto che di diritto== (article 6 draws no distinction between question of fact and questions of law. Both categories are equally crucial for the outcome of proceedings relating to civil rights and obligations). 
	- il Giudice Amministrativo non può limitarsi a verificare solo la palese irragionevolezza dell'agire amministrativo, dovendo valutare il fondamento della decisione della PA (the merits of the matter)
- Le SU 11929/2019 hanno ricostruito i principi espressi in giurisprudenza in ordine ai limiti sul controllo giurisdizionale dei provvedimenti delle autorità indipendenti, con particolare riferimento agli atti sanzionatori rientranti nella giurisdizione esclusiva del GA (fanno invece eccezione le sanzioni irrogate da Consob e Banca d'Italia, riservate al GO):
	- spesso la giurisprudenza ha ritenuto i provvedimenti delle authorities come una species del genus provvedimento amministrativo, in quanto aventi caratteristiche peculiari e ==contenuto tecnico-discrezionale== (ad es. AGCM sulle alterazioni del libero confronto tra imprese). 
	- Il Cons. di Stato ha affermato che il GA è legittimato a ==sindacare senza alcun limite tutte le valutazioni tecniche==, con un sindacato pieno e penetrante, fino al controllo del'analisi economica, anche di fatti complessi opinabili compiuti dall'Autorità, potendo sia rivalutare le scelte tecniche compiute da quest'ultima, sia applicare la corretta interpretazione dei concetti giuridici indeterminati alla fattispecie concreta in esame (Cons. St. 515/2007).
	- Il Cons. St. a partire da VI 597/2008 ha superato la terminologia sindacato forte o debole, per tendere ad un modello comune a livello comunitario, in cui il principio di effettività della tutela giurisdizionale consente al giudice di verificare se il potere attribuito all'Autorità antitrust sia stato correttamente esercitato.
	- Il sindacato ==pur se intrinseco non deve essere sostitutivo==: la full jurisdiction non impone infatti un perfetto continuum tra procedimento amministrativo e giurisdizionale, al punto da considerare il provvedimento come una sentenza emessa da un'autorità che ha le role du juge e da qualificare il giudice amministrativo come giudice d'impugnazione chiamato, secondo uno schema appellatorio e non cassatorio a riesercitare en plen il potere, senza essere pregiudicato dalle prior findings of administrative bodies which were decisive for the outcome of the cases before them
	- Da questo deriva che il giudice non può sindacare un provvedimento non affetto da vizi e che, in caso di annullamento, non può sostituire la sua opinione ma deve rinviare all'autorità er la ripetizione della valutazione. Egli, a meno che non sia dotato di giurisdizione di merito, non deve essere giudice-amministrazione o giudice dell'amministrazione.
- L'art. 7 D.LGs. 3/2017, di recepimento della direttiva 2014/104 EU, sembra aver introdotto una imprevista evoluzione, riconoscendo carattere vincolante alle decisioni antitrust definitive nei giudizi civili di risarcimento e disponendo che "il sindacato del giudice in caso di ricorso avverso le sanzioni comporta la verifica dei fatti posti a fondamento della decisione impugnata e si estende anche ai profili tecnici non opinabili, il cui esame sia necessario per giudicare la legittimità della decisione". Rischio di due interpretazioni opposte:
	- ==Ritorno al passato==, riduzione del controllo sugli atti antitrust: ==sconfessata== dalla giurisprudenza unanime, in forza di un'interpretazione costituzionalmente e convenzionalmente orientata che ==impedisce il ripristino di un sindacato debole meramente estrinseco.==. La discrezionalità tecnica si differenzia da quella amministrativa, in quanto il precetto rinvia ad elementi (begriffe) ==empirici e descrittivi== e non normativi o valoriali. Si segue lo schema ==normafatto-effetto==, che non giustifica la preclusione di un sindacato del GA sulla base della deference doctrine.


Che intensità ha il sindacato del GA sulla discrezionalità amministrativa delle autorità amministrative indipendenti?
- Il Consiglio di Stato a partire dal 2019 opera una soluzione binaria:
	- per la discrezionalità tecnica delle normali autorità indipendenti è intrinseco ma non sostitutivo, di attendibilità ma non di maggiore attendibilità, per assenza di vizi ed errori nell'applicazione della disciplina scientifica rientrando tra le possibili decisioni
	- per l'autorità antitrust è invece è anche sostitutivo: la decisione dell'autorità deve essere la migliore tra quelle possibili. Valutando la migliore attendibilità, la decisione del GA va a sostituirsi nell'accertamento all'autorità amministrativa indipendente

Le ragioni di questa divisione è che mentre nell'atto vincolato la legge è  perfetta in quanto completa (al giudice spetta solo l'attuazione al caso concreto della norma di fattispecie, lo schema è norma-fatto-effetto), nei concetti giuridici indeterminati invece la norma è incompleta e lo schema è norma-fatto-potere (concretizzazione, puntualizzazione della norma)-effetto. Si è parlato di norma terziaria di completamento posta in essere nel caso concreto dalla amministrazione, che completa quella secondaria. 
Completamento che avviene o con la discrezionalità amministrativa (concretizzazione con concetti politici e valori) o con la discrezionalità tecnica (concretizzazione con concetti empirici o descrittivi, propri delle scienze imperfette con esiti opinabili che hanno un margine di opinabilità). La differenza è nell'intensità del sindacato:
- mentre nella discrezionalità amministrativa, il sindacato è molto più debole, estrinseco, dato che la riserva all'amministrazione di scelta politica è molto più forte 
- nel caso della discrezionalità tecnica, il controllo è più profondo, perché si usa il più severo parametro dell'attendibilità tecnico-scientifico, consentendo al giudiec di applicare la regola tecnica per valutarne la correttezza

- Sez. VI 10624/2022