Una volta terminata la procedura genetica, i successivi atti societari sono regolati dalle norme di diritto commerciale propri del modello societario scelto.
Tutti gli atti conseguenti alla costituzione della società, con cui il socio dispone della sua posizione di socio, compresi gli atti di dismissione delle partecipazioni societaria, hanno quindi ==natura privatistica==. La dismissione è infatti esercizio di un potere spettante alla PA in quanto socio.

### Giurisdizione
Secondo la tesi prevalente compete al GO, non si applicano l'art. 119 c. 1 lett. c (procedimento abbreviato speciale) e 133 c. 1 lett. e cpa (giurisdizione esclusiva), nè lett. c del 133 (pertinenza a servizi pubblici).
In assenza di regole specifiche, le modalità di dismissione sono soggette solo ai principi generali di trasparenza e non discriminazione.
- Tar Sardegna ha così declinato la propria giurisdizione, perché l'oggetto della gara (dismissione di quote azionarie) è diverso da quello del 133 c. 1 lett. e (lavori, servizi e forniture). Tant'è vero che il primo è destinatario di una ==disciplina ad hoc== (==DM 521/1997==, regolamento di attuazione della Legge 537/1993 con cui è stata decisa la costituzione di società di capitali per gestione di servizi aeroportuali), che si occupa delle società di capitali per la gestione dei servizi e infrastrutture degli aeroporti gestiti, anche in parte, da soggetti pubblici. 
	- Il DM, all'art. 2 c. 3, stabilisce che la cessione è subordinata all'espletamento di quanto previsto dai DL 251/1995, mediante le procedure di cui al DL 322/1994 (conv. in L. 332/1994), per cui "La Legge sulla contabilità di Stato non si applicano alle alienazioni delle partecipazioni statali in  società per azioni e conferimenti delle stesse società partecipate, nonché alle operazioni complementari e strumentali. L'alienazione delle partecipazioni avviene con modalità ==trasparenti e non discrimnatorie== finalizzate alla diffusione dell'azionariato."
	- Si afferma, in altre parole, la giurisdizione del GO perché le dismissioni sono atti di diritto comune:.
- Cons. St. V 7030/2018 ribadisce il principio di TAR Sardegna: il TU non impone una procedura ad evidenza pubblica, ma il semplice rispetto dei principi di non discriminazione e trasparenza, principi pienamente compatibili con i limiti all'esercizio di un potere privatistico nel mercato.
	- La scelta pubblicistica sarebbe solo quella nella determinazione sull'an dell'alienazione, e non quella del soggetto cui alienare. (Rientra quindi nella sfera negoziale non solo l'atto di vendita, ma pure la decisione a chi alienare - la quale non è sottoposta a procedura di evidenza pubblica)

CRITICHE A QUESTA IMPOSTAZIONE GIURISPRUDENZIALE
- L'art. 10 TUSP richiede un atto deliberativo a monte (nelle forme di quello di costituzione della società, 7 TUSP) rispetto a quello negoziale di vendita
- l'argomento del ==contrarius actus== imporrebbe di adottare per la dismissione delle partecipazioni la medesima forma richiesta per l'acquisto della società e cessazione della società
- la normativa prevede procedure ad evidenza pubblica per la fase che prevede la vendita, che dovrebbe comunque essere conosciuta dal GA
- sebbene l'art. 119 cpa non sia ritenuto decisivo in punto di giurisdizione, dato che non è norma sulla giurisdizione ma solo sul procedimento e data l'assenza di richiami nel 133, comunque è un argomento di interpretazione a favore della giurisdizione del GA
- i principi di trasparenza e non discriminazione richiamati dal DL sono un ulteriore argomento per la necessità di una procedura ad evidenza pubblica di individuazione del cessionariox
Viene in rilievo in definitva un vizio dell'atto amministrativo a monte e di quello negoziale a valle, similmente a quanto avviene nella creazione della società. Soccorre alla giurisdizione del GA il fatto che, a prescindere da regole espresse che prevedano procedure di evidenza pubblica, l'amministrazione non può scegliere liberamente il soggetto con cui contrarre. 