[[Pubblica amministrazione - nozione a geometrie variabili]]
[[Ente pubblico]]
[[Società pubbliche equiparate ad enti pubblici]]
[[Società pubbliche]]
[[Organismo di diritto pubblico]]
[[Imprese pubbliche]]
[[Società in house]]
[[Autorità amministrative indipendenti]]
[[Responsabilità per danno erariale degli organi della società pubblica]]

Anche nel compimento di atti privatistici, il profilo soggettivo pubblicistico impone una deviazione dalle normali regole privatistiche: es. i contratti i rapporti di lavoro conoscono regole speciali, non a caso è prevista una procedura di evidenza pubblica (amministrativa)


## Pillole
1. Il diritto amministrativo può essere declinato in senso soggettivo o formale (apparati amministrativi con struttura burocratica) o oggettivo o materiale (attività di cura concreta dell'interesse pubblico eterodeterminato - differenza con l'atto politico)
2. non esiste una corrispondenza biunivoca tra la nozione di PA e ambito soggettivo di applicabilità del diritto amministrativo lato sensu inteso: vi sono sia atti amministrativi in senso solo soggettivo (atti normativi, di legge, politici, meramente materiali o privatistici compiuti dalle PA) e atti amministrativi in senso esclusivamente oggettivo (leggi-provvedimento o atti giudiziari di volontaria giurisdizione, che non sono compiuti da PA). Non esiste in Costituzione una riserva amministrativa, non c'è un modello rigido di separazione dei poteri.
3. la configurazione di un atto propriamente amministrativo (provvedimento amministrativo), come tale impugnabile dinanzi al GA (ex art. 7 c. 1 e 2 cpa, che richiede un atto riconducibile ad una PA o quuantomeno a soggetto equiparato) richiede la compresenza di entrambi i profili soggettivo e oggettivo
4. in omaggio al principio di legalità e di riserva di legge, è necessaria l'esistenza di una legge che qualifichi una società come ente pubblico o equiparato a pubblico (SU 3809/2019 ha escluso il carattere pubblico di ==ANCI== data l'assenza di norma qualificatoria in termini pubblicistici ex art. 4 L. 70/1975, la qualificazione formale come associazione di diritto privato e la libertà di adesione e recesso e le funzioni, sindacabili, di rappresentanza e raccordo istituzionale con permanente alterità soggettiva dei comuni - non riconducibile all'esercizio associato di funzioni comunali ex artt. 30ss TUEL e alle sovvenzioni associative per i piccoli comuni per svolgimento di funzioni fondamentali); Cons. St. 7742/2022 ha escluso per le ==fabbricerie== la natura di organismi di diritto pubblico
	1. Per la FIGC Cons. St. V 5348/2021 ha escluso la natura di organismo in quanto: i poteri di direzione e controllo del CONI non sono tali da imporre regole di gestione dettagliate e pervasive. Non si riscontra (così CGUE 155/2021) per il solo riconoscimento della FIGC da parte del CONI un controllo attivo sulla gestione e nelle decisioni in tema di appalti pubblici. Tale potere non è neppure implicito nella possibilità di adottare in generale nei confronti delle Federazioni sportive atti di indirizzo, deliberazioni, orientamenti e istruzioni (art. 5 c. 2 lett. a e 15 c. 1 d.lgs. 242/1999; artt. 20 c. 4 e 23 cc. 1-bis e 1-ter dello Statuto del CONI) - che servono solo a imporre regole generali e astratte, relative all'organizzazione dello sport nella sua dimensione pubblica e non a consentire un intervento diretto e attivo sull'attività di gestione, così da poter influire sulle decisioni in tema di appalti pubblici
5. La nozione di ente pubblico non è più universale (uno "status" permanente e immanente) ma settoriale ed elastica (si parla di =="geometrie variabili"==); le norme europee abbracciano una nozione di PA a volte ampia (negli appalti e nella responsabilità), a volte ristretta (lavoro pubblico) - in base al principio dell'effetto utile. le stesse leggi nazionali sposano una lettura oggettiva in campi in cui il perseguimento dell'interesse pubblico è compatibile con il carattere privato dell'ente (azione, responsabilità, finanza) e una soggettiva in settori (l'organizzazione) in cui le regole pubblicistiche sono incompatibili con la matrice privatistica o con scelte di privatizzazione.
6. In uno Stato di diritto la PA non può costituirsi in via spontanea: la legge deve provvedervi in modo ragionevole e senza abusare del tipo. Tali scelte possono essere inespresse (spesso sono implicite [[Ente pubblico#^b57e1f]]), ma devono essere chiaramente sintomatiche della volontà di creare un public body per la cura di bisogni collettivi, estraneo a logiche di mercato, finanziato dalla collettività e volto alla redistribuzione di risorse. Non è ammissibile una delega in bianco per la creazione di enti pubblici al Governo, bisogna fissare i criteri sufficientemente precisi.
	1. Il problema si è posto per gli Enti pubblici locali (es. Comuni), per cui si è ammessa la possibilità di creare società pubbliche o servizi, definendo tuttavia dei modelli generali.
	2. C. Cost. 313/96 e 309/97: è sufficiente che la legge fissi i principi, che possono essere attuati pure con modelli privatistici, C'è una riserva di organizzazione, ma non una riserva di diritto pubblico. Gli artt. 2 e 5 TUPI la legge fissa le linee generali e la natura pubblica delle scelte di maggiore rilevanza (gli atti di macro-organizzazione), l'organizzazione degli uffici può avere carattere privatistico
7. L'assenza di una nozione Costituzionalmente vincolante e unitaria di PA consente al legislatore ordinario di creare modelli eccentrici di amministrazioni indipendenti (un ossimoro clamoroso con la tradizionale nozione di amministrazione sottoposta al controllo governativo e quindi democratico; le Regioni, pur se autonome, non sono indipendenti ed è riconosciuto allo Stato un potere sostitutivo ex art. 120 Cost.) e giusdicenti oltre che soggetti privati equiparati ad enti pubblici
8. Tuttavia, in ossequio ai vincoli costituzionali (di necessaria organizzazione amministrativa degli enti pubblici ex 97 Cost.) e di ragionevolezza, e unionali (indifferenza della partecipazione pubblica, parità tra imprese pubbliche e private e soggezione integrale delle imprese pubbliche al regime di mercato), il TUSP (art. 1 c. 3) abbraccia la nozione soggettiva di PA, consacrando la natura privata delle società private a partecipazione pubblica (art. 7 c. 2 cpa). La legge non può creare una totale antitesi tra forma e sostanza (dare natura privatistica ad un ente totalmente pubblico e viceversa) [[Ente pubblico#^fcf0ac]]. A contrario, il caso Ferrovie dello Stato (260/1993), il fatto che il patrimonio sia pubblico induce a ritenere la permanente natura pubblica.
9. ==Viene sconfessata la tesi della neutralità delle forme giuridiche== e della despecializzazione dei modelli organizzativi, per cui una società va identificata con il socio pubblico di cui è pura articolazione organizzativa con vincolo di scopo (società di diritto pubblico o amministrativa o speciale o esorbitante o ente pubblico in forma societaria)
10. Si abbraccia invece la tesi della ==neutralità della partecipazione pubblica==: viene in rilievo una società di diritto comune con profili di specialità; l'atto di autonomia privata è volto proprio ad evitare il modello pubblicistico preferendo quello più elastico ed efficiente societario
11. Non si accetta la tesi dell'indifferenza della forma societaria (nel diritto la forma è sostanza, "guai a non giudicare dalle apparenze" ammonisce O.Wilde): una società pubblica non può essere un ente pubblico ma solo ad esso equiparato da leggi specifiche per singoli settori - appalti, accesso, contabilità pubblica (PA "occasionale")
12. Per il resto opera il regime del contratto di società (l'assenza della delibera pubblicistica incide sul contratto costitutivo a valle secondo lo schema della liquidazione della partecipazione o della società o, in via eccezionale, della nullità del negozio); degli atti del socio pubblico (nomina e revoca rappresentanti); atti di alilenazione della partecipazione sociale (salva giurisdizione del GA per deliberazione amministrativa a monte); responsabilità degli amministratori per danno da "mala gestio" (l'ambiguità dell'art. 12 pone il problema della configurabilità di danno erariale in caso di pregiudizio indiretto alla partecipazione pubblica); conflitti tra società e soci, società e creditori (fallimento), società e dipendenti e società e terzi
13. Restano attratte nell'orbita del diritto pubblico e giurisdizione GA le questioni relative alle procedure amministrative prodromiche alla costituzione della società, alla scelta del socio privato, all'alienazione della partecipazione, al danno erariale patito dalla società in house (per cui si pone il problema del danno patito da eventuale socio privato) e di quelle di diritto singolare (secondo alcuni anche quelle totalemnte pubbliche, agli atti adottati dalle società in settori equiparati e ai poteri esercitati dagli enti pubblici non in veste di soci ma di pubbliche autorità (golden power)
	1. Rientra nella giurisdizione del GA la deliberazione del Consiglio comunale di messa in liquidazione di società (secondo il principio del contrarius actus, dato che lo sono la costituzione, anche la dismissione della partecipazione) partecipata adottata nell'ambito degli adempimenti di razionalizzazione periodica delle partecipazioni (art. 20 TUSP): l'atto in questione necessita di adeguata motivazione e involge posizioni di interesse legittimo della stessa società, che può agire contro il Comune facendo valere l'aspirazione al mantenimento in vita della società. E' soggetta al rito abbreviato di cui all'art. 119 c. 1 lett. c) cpa. (TAR Catania I 964/2022)
		- la soluzione trova conferma nella giurisprudenza amministrativa e delle SU di Cassazione: sono devolute al GA le controversie relative all'attività unilaterale e prodromica, di natura pubblicistica, con la quale un ente delibera di incidere sulle vicende societarie (costituzione modificazione ed estinzione della società), mentre al GO quelle relative agli atti societari che si pongono a valle della scelta pubblicistica del modello societario (Cons St. 3969/2020 e 578/2019; Cass. SU 21588/2013 ; TAR Milano 1212/2021)
	2. i requisiti dell'affidamento in house devono sussistere non solo in via genetica ==ma in via funzionale==, in quanto il valore della concorrenza osta a che la gestione di un servizio pubblico possa proseguire da parte di un soggetto non più sottoposto a controllo analogo in base alla direttiva UE 24/2012.
		-  Così CGUE 2022 in C-719/2020 ha affermato che non è consentita l'esecuzione della gara se l'amministrazione aggiudicatrice (il Comune di Lerici) non possieda più alcuna partecipazione, neppure indiretta, nell'ente affidatario e non disponga più alcun controlo su quest'ultimo (tanto sulla base di un'interpretazione restrittiva e pro-concorrenziale dei requisiti dell'affidamento diretto). Non è applicabile il dictum CGUE Acoset del 2009 sull'affidamento diretto a società mista con socio operativo selezionato con procedura ad evidenza pubblica perché nella specie il Comune di Lerici era totalmente estraneo alla compagine societaria
14. Per le ==autorità indipendenti== è pacifica l'esigenza di un controllo intrinseco sulla discrezionalità tecnica esercitato con l'uso di regole tecniche e non parametri schiettamente giuridici; 
	1. Cons. St. VI 10624/2022: a differenza delle scelte politico-amministrative (di discrezionalità amministrativa), in cui il sindacato giurisdizionale è incentrato sulla ragionevole ponderazione degli interessi, la valutazione dei fatti complessi richiedenti particolari competenze (discrezionalità tecnica) va vagliata al lume diverso e più severo della attendibilità tecnico-scientifica; 
	2. è quindi possibile per l'interessato, oltre a far valere le garanzie formali e procedimentali strumentali a tutela della propria posizione giuridica e la figura sintomatica dell'eccesso di potere, contestare ab intrinseco il nucleo dell'apprezzamento complesso - ma in questo caso ha l'onere di mettere seriamente in discussione l'attendibilità tecnico-scientifica. 
	3. Se questo onere non viene assolto e ci troviamo di fronte ad opinioni divergenti, tutte potenzialmente plausibili, il giudice deve dare prevalenza alla posizione dell'organo istituzionalmente investito (dalle fonti del diritto, e quindi nelle forme democratiche)
15. Desta invece perplessità l'ammissione di un sindacato sostitutivo di maggiore attendibilità con cui, in materia antitrust, il GA accerta autonomamente l'esistenza dell'illecito e definisce la "quaestio facti" sul piano della verità intrinseca del fatto, in base al principio di parallelismo con le competenze del GO nei giudizi risarcitori "on that stand alone", in forza della vincolatività in sede civile dell'accertamento amministrativo e in ragione della natura privatistica della vicenda sostanziale (Cons. ST. 4990/2019 e 3570/2022)
16. Ha effetto vincolante per il GO l'accertamento dell'illecito (ex art. 7 Dlgs 3/2017) compiuto dall'amministrazione o dal GA in caso di reiezione del ricorso o di mera riforma della misura o portata della sanzione
17. Non è invece vincolante per il GO, secondo la dottrina prevalente, il provvedimento che nega l'applicazione della sanzione o la sentenza del GA di accoglimento integrale del ricorso, trattandosi di ipotesi estranea alla letterea e alla "ratio" della normativa in esame (riguardante l'accertamento **positivo** dell'illecito), non potendosi castrare i diritti risarcitori dei soggetti danneggiati dall'illecito, estranei al procedimento o al giudizio di impugnazione della sanzione antitrust
	1. In particolare, esula dalla sentenza di accoglimento del ricorso avverso la sanzione un contenuto di accertamento negativo pieno in merito all'inesistenza dell'illecito
	2. Il Consiglio di Stato di recente ha ritenuto che la sentenza di annullamento di un provvedimento sanzionatorio relativo a un'unitaria fattispecie di accordo, implica la disapplicazione anche per le parti dell'accordo che non abbiano impugnato; di qui il diritto di questi ultimi a ripetere le somme pagate in attuazione della sanzione "inter alios" annullata
18. E' discusso se la riserva di legge in materia di organizzazione amministrativa sia da intendersi anche in senso negativo (limite alla possibilità disciplinatoria della legge, che ha invece il dovere positivo di creare enti e adottare decisioni macro-organizzative), ossia come sottrazione alla legge e riserva all'amministrazione (quindi ad atti amministrativi o negoziali degli organi gestionali) delle scelte organizzative minori relative agli uffici interni