La privatizzazione sostanziale dei rapporti di lavoro con la PA porta al corollario della privatizzazione anche sul piano processuale.

L'art. 63 TUPI ha chiarito che, eccezion fatta per le materie che rimangono pubbilcistiche (art. 3 e 63 c. 4), per cui rimane giurisdizione esclusiva del GA, per il resto il contenzioso è devoluto al GO.
- i concorsi rimangono al GA 
- gli incarichi dirigenziali è invece un atto di gestione, come tale rimesso alla giurisdizione del GO - equiparabile all'atto di nomina di un dirigente privato ^6210c2

C. cost. 204/2004: la giurisdizione amministrativa deve riguardare unicamente materie amministrative, in cui la PA agisce esercitando un pubblico potere, degradando i diritti in interessi soggettivi. Mantenendo la giurisdizione esclusiva del GA si sarebbe avuta un'incostituzionale ingerenza.


### La giurisdizione del GO  in materia di rapporto di lavoro è:

#### 1. Non esclusiva, solo su diritti soggettivi e non quindi estesa agli interessi legittimi, come confermato dal richiamo al solo strumento della disapplicazione dei provvedimenti presupposti. 
- Se si fosse trattato di giurisdizione esclusiva, il GO godrebbe del potere di annullare i provvedimenti amministrativi lesivi (che sarebbero oggetto principale del giudizio). Viceversa, si confermano i normali poteri di disapplicazione di cui agli artt. 2, 4 e 5 LAC. Il giudice ordinario può conoscere in via principale solo degli atti di diritto privato, mentre in via incidentale - mediante disapplicazione - degli atti amministrativi, che sono meri antecedenti logici della decisione.
	- La giurisdizione è basata sul riparto normale della causa petendi; l'art. 63 TUPI brilla quindi per la sua inutilità, in quanto ricognitiva dell'ordinario criterio.
	  Su diritti soggettivi, sulla cuasa petendi, implicante la necessità di verificare se la 
#### 2. Non c'è una facoltà di scelta del ricorrente di chiedere l'annullamento o la disapplicazione dell'atto amministrativo presupposto: rileva il petitum sostanziale
- l'art. 63 c. 1 afferma che il GO esercita il suo sindacato anche se vengano in considerazione atti amministrativi presupposti. Quando questi siano rilevanti ai fini della decisione il giudice li disapplica se illegittimi. L'impugnazione dinanzi al GA dell'atto amministrativo non è causa di sospensione del processo
	- NB: Tanto la disapplicazione degli atti amministrativi che la impugnazione al GA riguardano unicamente  gli atti di macro-organizzazione, che hanno mantenuto la natura pubblicistica, e non per gli atti di gestione del rapporto o di micro-organizzazione, che sono atti privatistici
- Vengono quindi in rilievo i rapporti tra impugnazione al GA e disapplicazione: è consentita la possibilità per il dipendente di scegliere quale rimedio attivare ed, in ipotesi, rivolgersi ad entrambi i giudici?
- La Cass. SU ord. 21592/2005 ha rammentato che dal riparto di giurisdizione delineato dall'art. 63 TUPI risulta che ==solo le controversie recanti le linee fondamentali di organizzazione== degli uffici adottati ai sensi dell'art. 2 TUPI sono soggette alla giurisdizione del GA.
	- non è sufficiente l'impugnazione di un atto di macro-organizzazione: ciò che rileva non è la domanda prospettata o il tipo di pronuncia richiesta al giudice, ma il ==petitum sostanziale==, ossia la intrinseca consistenza della posizione soggettiva dedotta in giudizio ed individuata dal giudice con riguardo alla protezione accordata dall'ordinamento giuridico (SU 11711/2016)
	- Quindi rientrano nella giurisdizione del GO tutte le domande che, pur formalmente avendo ad oggetto l'impugnazione di atti amministrativi, nella sostanza sono dirette a conseguire utilità inerenti ai rapporti di lavoro 
	- la giurisdizione del GA è limitata alle sole ipotesi in cui l'atto di macro-organizzazione non esaurisce la sua efficacia all'interno del mero rapporto lavoristico (SU 3677/2009), ma costituisce un provvedimento direttamente lesivo
- il dipendente non può in definitiva decidere se rivolgersi al GA chiedendo annullamento dell'atto di macroorganizzazione o al GO per la tutela del rapporto di lavoro previa disapplicazione dell'atto presupposto. La tutela dipende dalla questione sostanziale, dalla fonte diretta della lesione (se ad esempio è l'atto amministrativo, da cui il privato risente, GA - unico giudice il cui giudizio può garantire l'esercizio in senso favorevole del potere amministrativo; se fonte della lesione è l'atto a valle ed è sufficiente la mera disapplicazione incidentale dell'atto di macroorganizzazione, la giurisdizione è del GO)

#### 3. Poteri del giudice ordinario: sono quelli ordinari con i limiti fissati dalla LAC (art. 63 c. 2 TUPI)
- Premesso il carattere ordinario e non esclusivo della giurisdizione del GO in materia di pubblico impiego, consegue che i limiti al suo sindacato ===sono gli stessi fissati dalla LAC=== (all. E L. 2248/1865) agli artt. 2 e 4 (cognizione su diritti civili, anche in caso di adozione di un provvedimento - che non potrà essere revocato o modificato se non con ricorso al GA).
- Non ha potere di annullamento del provvedimento illegittimo, ma solo disapplicazione (63 c.1 TUPI); non può adottare pronunce relative all'esercizio del potere che siano inibite al giudice ordinario- per il quale c'è un divieto di annullamento e revoca di provvedimenti amministrativi e di adozione di sentenze che implichino l'obbligo di adottare provvedimenti amministrativi.
- 63 c. 2 TUPI: il giudice adotta, nei confronti delle PPAA, tutti i provvedimenti di ==accertamento, costitutivi o di condanna==, richiesti dalla natura dei diritti tutelati, coerentemente dalla natura di giudizio sul rapporto privatistico e sugli obblighi che impongono in capo alla PA in qualità di datore di lavoro. 3 tipi di sentenze:
	- provvedimenti costitutivi: riconosce il diritto all'assunzione (costituzione del rapporto di lavoro) o accerta che l'assunzione è avvenuta in violazione di norme (Estintivo del rapporto) - ad es. in caso di assunzione di altro concorrente in violazione della graduatoria, si chiede l'estinzione del rapporto di lavoro del concorrente e la costituzione del proprio rapporto in conformità con la graduatoria
	- pronunce di condanna: in tema di repressione della condotta antisindacale, reintegrazione al posto di lavoro, condanna ad adibire il dipendente alle mansioni corrispondenti alla qualificia rivestita, ma anche al pagamento delle somme di danaro (==risarcimento==, dei danni all'integrità fisica durante attività lavorativa un tempo attratta al GO; condanna al pagamento delle somme dovute come compenso; diritti patrimoniali consequenziali come interessi moratori e dano da rivalutazione monetaria)
	- dichiarative: accertamento del diritto alle ferie, efficacia validità o interpretazione di clausole contrattuali, declaratoria di nullità di atti gestionali lesivi (es. trasferimento)
- La cognizione del GO, estesa ai soli provvedimenti amministrativi presupposti, in uno con mero potere di disapplicazione di tali provvedimenti, ==impedisce== che tra le pronunce adottabili possa essere annoverata anche quella di ==annullamento== di provvedimenti amministrativi illegittimi ==o di condanna a un facere specifico di carattere pubblicistico==. Pronuncia meramente di disapplicazione in via incidentale
	- esulano dalla giurisdizione del GO essendo ricomprese in quella del GA  le questioni di risarcimento dei danni patiti per effetto di atti di macro-organizzazione e delle procedure concorsuali (art. 7 c. 4 e 30 cpa)
	- dubbi per la condanna al risarcimento delle retribuzioni non percepite dal lavoratore, a seguito dell'annnullamento della graduatoria di concorso a conseguenza della quale risulti tardivamente vincitore: l'orientamento prevalente esclude tale ipotesi dato che dall'annullamento della graduatoria deriva, per il soggetto vincitore, il diritto all'assuznione con efficacia retroattiva ma non anche il diritto alle retribuzioni dal momento della decorrenza della nomina - in quanto non v'è stata una prestazione di un servizio. Vi sono tesi minoritarie che ammettono tale danno, sempre in presenza dei requisiti oggettivi e soggettivi del 2043 cc.
- Non è ammesso ricorso straordinario (art. 7 c.8 cpa: solo nelle materie di giurisdizione esclusiva del GA) - dato che è una forma di esercizio del potere

### 4. Esecuzione forzata e giudizio di ottemperanza innanzi al GA
La giurisdizione del GO in chiave di cognizione implica il suo potere di assicurare l'esecuzione delle pronunce stesse.
- L'esecuzione forzata civile conosce il limite dell'infungibilità delle prestazioni di facere (ad es. la riassunzione di un dipendente illegittimamente licenziato)?
	1. Tesi prevalente nega l'eseguibilità forzata, osservando che - in assenza di deroga - anche sotto questo aspetto i poteri e caratteri del rito civile non si discostano dalle coordinate del rito del lavoro. Il dipendente che abbia ottenuto dal GO una sentenza di condanna, dovrà accontentarsi quindi della sola tutela sussidiaria di carattere patrimoniale
	2. Tesi minoritaria, ritenendo che l'attività anche privatistica della PA sia retta dai criteri di cui all'art. 97 Cost., tutti gli obblighi di facere su essa gravante sarebbero fungibili, con possibile esecuzione forzata davanti al Tribunale del lavoro. Bisogna distinguere, secondo questa tesi, il rapporto di lavoro (privatizzato) dal soggetto PA e il carattere funzionalizzato dell'azione amministrativa, fondata su principi che non sono compatibili con la ratio di tutela che fonda invece la infungibilità della prestazioni del datore di lavoro privato, per cui vi sono una serie di diritti-prerogative (il diritto d'impresa).
		- il rimedio giuridico sarebbe il rito di cui agli artt. 612 cpc e 2931 e 2932 cc: esecuzione forzata degli obblighi di facere - con possibilità per il magistrato di nominare un commissario (68 cpc) che svolge un'attività non dissimile dal commissario ad acta del giudizio di ottemperanza.
		- la tesi, pur se corretta nel presupposto da cui muove (la fungibilità dell'obbligo non riguarda il rapporto ma la collocazione del soggetto obbligato nell'ordinamento), non è condivisibile nelle conclusioni: la PA, quando adotta atti di micro-organizzazione è del tutto equiparata ad un datore di lavoro - anzi è un datore di lavoro che esercita poteri totalmente privatistici. Perciò anche per essa devono operare i diritti-prerogative (compreso il diritto di impresa), non sacrificabili per esigenze di effettività della tutela.
##### E' comunque ammessa l'ottemperanza innanzi al GA [112 ss cpa] 
Oltre al rimedio specifico innanzi al GO, deve riconoscersi anche la possibilità di instaurare il giudizio di ottemperanza dinanzi al GA (g. di ottemperanza è lo strumento con cui si può coercire l'amministrazione all'esecuzione di qualsiasi sentenza, anche di quelle del GO - purché la sentenza sia passata in giudicato)
- Ciò in base al principio del ==doppio binario esecutivo==: il rimedio innanzi al GA è uno strumento generale, utilizzabile in alternativa al giudizio di esecuzione dinanzi al GO per attuare le pronunce adottate dal GO nei confronti della PA
- Tale soluzione non determina una riattribuzione della giurisdizione sul rapporto di pubblico impiego in capo alla PA: il GA non può adottare statuizioni integrative del giudicato promanante dal GO. Piuttosto, il GA può nominare un commissario ad acta che sostituisca la PA che non adotti i provvedimenti necessari per dare esecuzione alla sentenza di condanna pronunciata dal GO.

# Casi dubbi di riparto di giurisdizione
### Controversie in materia di assunzione di lavoratori
- L'art. 63 c. 1 TUPI devolve al GO le controversie relative ai rapporti di lavoro, incluse quelle relative all'assunzione al lavoro
- il c. 4 attribuisce, invece, al GA le controversie in materia di procedure concorsuali per l'assunzione di dipendenti delle PA.
(Criterio della causa petendi)

- Procedure concorsuali: complesso di atti che inizia con il bando e termina con l'atto di approvazione della graduatoria finale. Sono ricompresi i casi in cui la valutazione segua criteri concorsuali (valutazione di titoli o maggiore idoneità), con attribuzione di punteggi e formazione di una graduatoria;  non i conferimenti basati su scelte fiduciarie (TRGA trento 2018)
	- sono escluse dalla giurisdizione del GA quelle controversie che si caratterizzano per l'assunzione mediante collocamento o le assunzioni obbligatorie

==Distinzione cronologica==:
- durante la procedura concorsuale (co. 4), procedura ad evidenza pubblica nella quale la PA spende un potere e opera una scelta mediante atti amministrativi, il lavoratore è titolare di un interesse legittimo
- terminata tale procedura, il lavoratore vanta diritti soggettivi connessi al carattere di "privato datore di lavoro" riconosciuto dalla legge alla PA
- momento spartiacque tra queste due fasi è l=='atto con cui la PA approva la graduatoria== (Cass. SU 1417/2018)
	- rientrano nella giurisdizione del GO le questioni relative all'assunzione del lavoratore, vincitore della procedura, ed in particolare quelle aventi ad oggetto il rifiuto o il ritardo della PA nell'assunzione - è configurabile in capo al soggetto vincitore del concorso un vero e proprio diritto soggettivo all'assunzione, data la natura contrattuale dell'assunzione (non più provvedimento unilaterale,) e, in capo all'Amministrazione, l'obbligo giuridico di procedere all'assunzione
	- GA le controversie per risarcimento del danno da ritardata assunzione, quando sia dovuta ad illegittima collocazione in graduatoria, accertata nel giudizio amministrativo

#### Scorrimento della graduatoria
E' l'ammissione di candidati risulati idonei ma non vincitori nella graduatoria ancora valida.
- Ad plen 11/2014 ha chiarito che non sussiste in capo alla PA alcun obbligo di procedere allo scorrimento della graduatoria, ma solo la facoltà di procedere all'assunzione degli idonei. 
	- il soggetto idoneo ma non vincitore NON è titolare di un diritto soggettivo all'assunzione, se non nelle ipotesi in cui la PA decida di coprire una vacanza in organico non mediante risorse esterne ma ricorrendo all'esterno con un nuovo concorso.

##### Concorsi esterni e interni
- Per i concorsi esterni non vi sono stati dubbi circa la assegnazione al GA delle controversie aventi ad oggetto gli atti della procedura concorsuale
- Invece per quelli interni, destinati alla progressione interna di soggetti già titolari di un rapporto di lavoro alle dipendenze della PA, sono emerse più tesi:
	- cognizione del GO, in quanto atti di gestione del rapporto di lavoro già instaurato
	- cognizione del GA in quanto all'esito dello svolgimento del concorso, il dipendente acquisisce comunque un nuovo status e si instaura un nuovo rapporto lavorativo
	- tesi eclettica: opera una distinzione. Ferma l'attribuzione al GA dei concorso esterni "puri" (solo soggetti non legati alla PA da pregresso rapporto) e di quelli misti (che cioé vedono concorrere soggetti esterni insieme agli intranei alla PA), per quellli interni bisogna distinguere:
		- interni verticali (per l'accesso ad area o categoria contrattuale diversa) al GA: danno vita ad un nuovo rapporto contrattuale relativo alla nuova area o categoria contrattuale
		- interni orizzontali (passaggio da una qualifica ad un'altra, nell'ambito della medesima area) al GO: comportano un mero mutamento di mansioni, sono quindi assimilabili ad una modifica del rapporto di lavoro/atto di gestione

- Rientra nella giurisdizione del GO la controversia relativa ad una procedura di mobilità esterna per passaggio diretto tra PPAA (art. 30 TUPI), in quanto assimilabile alla cessione del contratto e non alla procedura selettiva concorsuale cui fa richiamo il c. 4 dell'art. 63 TUPI (SU 33213/2018)
- La procedura di stabilizzazione del personale (ex 20 c. 1 dlgs 75/2017) non è un concorso - ma una procedura con facoltà degli interessati di presentare domanda con conseguente devoluzione delle controversie al GO. Il secondo comma dell'art. 20 riguarda invece una vera e propria procedura selettiva, per un numero di posti inferiori rispetto agli aventi i requisiti - questa sì una gara, rimessa al GA. (Tar Palermo III 2364/2019)
- Le controversie sull'utilizzazione delle graduatorie rientrano nella giurisdizione del GO solo se il privato vanti un diritto perfetto all'assunzione, che derivi dalla decisione della PA di procedere allo scorrimento della precedente graduatoria, e la contestazione riguardi quindi le modalità di scorrimento di tale graduatoria (SU 21607/2019)
	- viceversa, se si richiede come presupposto l'eliminazione degli effetti del provvedimento di indizione di un nuovo concorso, tale contestazione investe l'esercizio di un potere autoritativo della PA - cui corrisponde una situazione di interesse legittimo del singolo candidato idoneo - la cui tutela spetta al GO.

#### Giurisdizione esclusiva del GA per le categorie non privatizzate (art. 3 TUPI)
In ragione della natura tipicamente autoritativa dei poteri esercitati dalla PA nella gestione di questi rapporti, ==resta fermo il riparto di giurisdizione previgente alla riforma== implementato dall'attribuzione al GA anche delle questioni risarcitorie (pure relative a danni non patrimoniali) ex art. 7 L. TAR, oggi sostituito dagli artt. 7 e 34 cpa
SU 601/2005: non è incostituzionale l'attribuzione al GA della giurisdizione sulle questioni risarcitorie.
- La sent. <204/2004> della Corte cost. non afferma l'illegittimità costituzionale di tutte le disposizioni legislative che non riservano al GO le controversie meramente patrimoniali - pur se inerenti ad una "particolare materia" contrassegnata dal dominio del diritto pubblico e dalla titolarità di poteri amministrativi
- Tale pronuncia non vuole limitare la giurisdizione esclusiva alle sole controversie inerenti particolari materie, ma di estenderla anche alle controversie, inerenti le medesime particolari materie, nelle quali venga in rilievo la lesione di diritti soggettivi da parte di atti paritetici emessi dalla PA
---
Giurisprudenza 
### Cass. SU 11711/2016
- Non fa eccezione il contenzioso sugli incarichi dirigenziali, che secondo la tesi prevalente sono atti aventi natura privatistica e non provvedimentale (per cui sarebbe stata necessaria affermare la giurisdizione esclusiva del GO)
	- oggetto principale del giudizio al GO è un atto di gestione del rapporto di lavoro, ossia un atto privatistico emesso dalla PA con i poteri e la capacità del privato datore di lavoro (a fronte del quale il lavoratore vanta un diritto soggettivo)
	- Cass. sez. lav. 2020/712: gli atti di conferimento di incarichi dirigenziali sono determinazioni negoziali, cui devono applicarsi i criteri generali di correttezza e buona fede, alla stregua dei principi di imparzialità e buon andamento del 97 Cost, tutelabile innanzi al giudice anche in forma risarcitoria
	- se la PA non ha fornito i criteri e le motivaszioni della selezione, l'illegittimità della stessa selezione richiederà una nuova valutazione - che dovrà sempre essere operata dal datore di lavoro - senza possibilità di un intervento sostitutivo del giudice, salvi i casi di attività vincolata 
		- non è affermabile un diritto al conferimento dell'incarico prima della stipula del contratto con la PA. All'annullamento della delibera di conferimento dell'incarico per mancanza di motivazione - in specie in ordine alla comparazione dei curricula degli aspiranti - non consegue alcuna presunzione di nomina dell'incarico dell'aspirante concorrente.