### Rapporto tra circostanze e legalità
1. E' una pena legale quella inflitta applicando una circostanza che successivamente al giudicato, ma prima della cessazione dell'esecuzione della pena venga dichiarata incostituzionale o abrogata? Il principio di legalità della pena (diritto alla pena legale), alla luce della CEDU, che va assicurato non solo in fase di cognizione, ma anche di esecuzione, per cui anche le sopravvenienze che facciano venire meno la legalità della pena implicano la necessità della rimozione della sentenza inducono a ritenere illegale una pena inflitta sulla base di una circostanza aggravante successivamente eliminata? E in caso affermativo, quale è lo strumento per rimuovere tale sentenza?
	La giurisprudenza di legittimità (SU GATTO ed ERCOLANO) è intervenuta ad un'interpretazione estensiva, forse analogica, per coordinare l'art. 673 cpp con la CEDU in tema di legalità e con i referenti costituzioanli. Pur se la legge parla di abolizione o di dichiarazione di illegittimità costituzionale della norma incriminatrice minus dixit quam voluit, deve ritenersi esemplificativa di un genus più ampia. L'art. 30 c. 4 del giudizio innanzi alla Corte costituzionale parla di incostituzionalità della norma che ha portato all'esecuzione, senza specificare che debba trattarsi di norma incriminatrice. Possiamo ritenere che il principio di legalità porta a ritenere illegale per sopravvenienza la pena applicata sulla base di una circostanza aggravante *in executivis* venuta meno per abrogazione o dichiarazione di illegittimità costituzionale. Il principio è quello del diritto alla pena legale. Nella logica CEDU il rapporto penale non si esaurisce con il giudicato, ma per certi versi inizia con esso e con l'esecuzione della pena
		C. cost. 150/2021 ha dichiarato incostituzionale la disciplina della legge sulla stampa (art. 13 L. 47/1948 in combinazione con l'art. 595 c. 3 cp in tema di diffamazione). Questa normativa prevedeva che per la diffamazione aggravata dal mezzo della stampa era da applicare congiuntamente (con cumulo necessario) la pena pecuniaria con quella detentiva. Tale trattamento è stato bocciato dalla CEDU, in quanto fortemente incisivo sulla libertà di espressione e di opinione. La detenzione si giustifica per reati di tale tipologia solo quando caratterizzati da una particolare gravità, non si può imporre una pena cumulativa per ogni reato di diffamazione pur aggravati dal mezzo. Per questo motivo sono in corso una serie di incidenti di esecuzione per rimuovere queste condanne, implicando una rivalutazione da parte del giudice e la rimodulazione della pena.
	Ma in questo senso, recependo le indicazioni della CEDU (e delle sentenze Ercolano e Gatto), continua ad avere rilevanza la distinzione operata nell'art. 2 cp tra abolitio e abrogatio (c. 2, iperretroattività che incide anche sul giudicato, e 4, iporetroattività, che non incide sui rapporti definiti dal giudicato)?
		Il distinguo ha senso finché il c. 2 è limitato alla abrogazione della norma incriminatrice, perché quando viene abrogata una norma incriminatrice viene meno il giudizio di disvalore sul fatto (dal punto di vista dell'an) e il c. 4 riguarda casi in cui il giudizio di disvalore sul fatto permane, pur se attenuato. Se invece il 2 c. 2 lo rendiamo, dal punto di vista processuale, applicabile anche ai casi in cui il disvalore del fatto rimane lo stesso, ma viene attenuato sol per il fatto che viene abrogata una norma che ha inciso sulla sanzione, che differenza c'è tra l'abrogazione di una norma che ha inciso sulla sanzione e la modifica di una sanzione (es. mutamento dei livelli edittali)? In entrambi i casi c'è il diritto alla pena legale, prevalenza per le esigenze di libertà


2. Cass. SU 877/2022: illegalità della pena applicata a seguito di un erroneo bilanciamento tra circostanze (art. 69 cp), solo se l'esito finale della pena è superiore al massimo della pena previsto dalle norme in tema di circostanze (23, 65 e 71) o anche laddove per i singoli reati sia stata inflitta una pena superiore a quella prevista dalla legge o anche laddove l'esito sia conforme alla legge (e non si sia superato i massimi edittali per i singoli reati), ma comunque sia stata violata la legge nel giudizio di bilanciamento?
	- la Cassazione ha ritenuto che bisogna distinguere il vizio sostanziale (legalità della pena, che non deve essere di specie diversa o entità diversa da quella prevista dalla legge e che la rende illegale in caso di violazione) da quello procedurale (correttezza della motivazione, attinente ai passaggi intermedi, che ove non si rifranga sul quantum rendendolo illegale non giustifica la rimodulazione ex 673 cpp)

### Circostanze e proporzionalità
- Le norme che limitano l'esplicazione della discrezionalità giudiziale, vietando il bilanciamento tra circostanze (cd. circostanze blindate o privilegiate, impediscono la concretizzazione della pena - in violazione dei principi di rieducazione (27 c. 3), eguaglianza (3) e legalità (25 c. 2)
	- la blindatura può essere o totale, che esclude la possibilità di comparare una circostanza ritenuta dalla legge particolarmente importante con altre circostanze o parziale, che limita la comparazione solo con alcune circostanze di segno opposto oppure si consente solo l'equivalenza ma non la prevalenza.
	- 280, 280-bis, 624-bis, 590-quater 
	- 69 c. 4 
- Vi sono circostanze attenuanti privilegiate? Art. 98 (C. Cost. 168/1994: ha ritenuto irragionevole la normativa nella parte in cui consente la comparazione con la attenuante dell'art. 98, ritenuta nevralgica per la minore capacità di delinquere, delle aggravanti che possono portare all'ergastolo).
	- La Cassazione è intervenuta con riferimento alla dissociazione attuosa nei reati di stampo mafioso e ha interpretato l'art. 18 dl. 152/91 conv. in l. 203/91 nel senso che tale dissociazione deve essere considerata un'attenuante che non può essere sottoposta ad un giudizio di comparazione con le aggravanti (che deve essere applicata comunque).

- C. Cost. 55/2021 (incostituzionalità del divieto di prevalenza dell'attenuante del concorso anomalo sulla recidiva reiterata): Proporzionalità della pena collegata al disvalore non oggettivo, ma soggettivo, della sua intensità. Una pena che non consenta di tener conto del minor spessore del disvalore soggettivo è sproporzionata. In definitiva, il divieto di prevalenza può valere solo per le attenuanti "minori", non quelle che incidono significativamente sul disvalore del fatto. La legge non può cancellare quel fattore di garanzia della proporzionalità della pena insito nella discrezionalità giudiziale.

- GIudizio di bilanciamento tra circostanze 
	1. Attenuante non prevalente sulla blindata, con effetto che non può essere di prevalenza. Applica il principio di legalità (63 c. 3 in combinazione con la disciplina delle aggravanti blindate - prima la comparazione con le aggravanti normali, se questa non porta alla prevalenza l'attenuante normale ha esaurito la sua funzione)
	2. Tesi sostenuta dalle Sezioni Semplici, anche in caso di prevalenza l'attenuante, non essendo stata cancellata dovesse avere rilevanza nel giudizio di comparazione - sia pur ridotto per effetto dell'ult. co. dell'art. 624-bis. Applica il principio di proporzionalità, se non si consente all'attenuante, anche solo equivalente, di giocare un ruolo con la circostanza aggravante blindata - applicazione totalmente avulsa dalla legge, quando invece la proporzionalità è declinata attraverso l'intervento legislativo, che se non irragionevole, non può essere annientato dal giudice in via interpretativa. 
	3. La legge impone prima la comparazione tra attenuante e aggravante comune; l'attenuante non prevalente consuma la sua funzione nel momento in cui è ritenuta equivalente. 

3. Corte Cost. 63/2022 (dispensa n. 8)

### Reati aggravati dall'evento

### Reato complesso circostanziato
(SU 38402/2021)
576 n. 5.1:
Argomenti a favore della tesi (contraria alle SU) per cui l'aggravante sanziona la qualità personale del colpevole e non prevede come aggravante il reato, che quindi diventa complesso e assorbente l'art. 612-bis cp:
- per il dato letterale è sufficiente l'identità personale di autore e vittima
- irragionevolezza di trattamento con riferimento alle lesioni personali. 
