Di regola il patteggiamento non ha effetti extrapenali. 
- In base alla rif. Cartabia, la sentenza che accoglie il patteggiamento, anche quando pronunciata dopo la chiusura del dibattimento, ==non avrà efficacia nei giudizi civili, disciplinari, tributari o amministrativi, compreso il giudizio di accertamento responsabilità contabile== (445 c. 1-bis). Inoltre, non potrà essere utilizzata a fini di prova nei medesimi giudizi; in tal modo viene meno la giurisprudenza che affermava tale principio.
- Vengono meno anche gli altri effetti penali, salvo quelli derivanti dall'eventuale applicazione di pene accessorie. Infatti, ai sensi del 445 c. 1-bis se non sono applicate pene accessorie, non producono effetti le disposizioni di legge diverse da quelle penali che equiparano la sentenza prevista dal 444 c. 2 alla sentenza di condanna (automatismi discendenti ope legis da una sentenza irrevocabile di condanna o di patteggiamento secondo una miriade di ipotesi previste da leggi speciali)
- **Salvo quanto previsto dai primi 2 periodi, la sentenza è equiparata ad una pronuncia di condanna (FORMULA PROBLEMATICA)**
	- Il fatto che la norma afferma che la sentenza è "equiparata" implica a ritenere che non si tratta di una condanna in senso proprio.
- ==Mancata tutela di parte civile==: il giudice quando accoglie la concorde richiesta di PM e imputato, non può decidere sulla richiesta di risarcimento del danno derivante da reato. Pertanto, la sentenza di patteggiamento non rende giustizia al danneggiato, che è costretto ad instaurare il processo civile per ottenere il risarcimento del danno.
	- Per espresso disposto del 444 c. 2, il giudice, quando accoglie la concorde richiesta di applicazione della pena, deve condannare l'imputato a risarcire le spese processuali sostenute dalla parte civile, salvo che ricorrano giusti motivi di compensazione totale o parziale.

L'impostazione recepita dal testo del codice del 1988 ha sollevato riserve di legittimità costituzionale con riferimento alla presunzione di innocenza (27 c. 2 Cost.) e al principio ==nulla poena sine iudicio== (la sanzione penale viene applicata a prescindere da una condanna e da un accertamento di responsabilità nei confronti dell'imputato).
	- secondo la dottrina prevalente, la sentenza che accoglie il patteggiamento contiene un accertamento incompleto, per esigenze deflattive. L'art. 111 c. 5 Cost. consente espressamente una deroga al principio del contraddittorio nella formazione della prova con il consenso dell'imputato. Da questa norma pare potersi ricavare che l'accertamento della responsabilità sia una regola moderatamente disponibile, tale da ammettere che il giudice possa limitarsi alla verifica negativa della non esistenza di causa di non punibilità. Non si elimina, quindi, ma si attenua l'onere della prova: l'imputato rinuncia alla regola dell'"oltre ogni ragionevole dubbio. Il giudice non può rigettare la richiesta di patteggiamento "per incompletezza delle indagini". In presenza di un minimo di prove di reità e in mancanza di piena prova di innocenza, il giudice nel dubbio non può rigettare la richiesta, né disporre l'acquisizione di nuove prove, ma deve emettere sentenza di patteggiamento
	- Questa forma dialettica, oltre a soddisfare le reciproche aspettative delle parti che ne sono protagoniste

La motivazione della sentenza di patteggiamento svolge in buona sostanza una spiegazione sintetica la cui funzione esclusiva consiste nell'esplicitare al corpo sociale le ragioni del provvedimento giurisdizionale emesso (funzione extraprocessuale di giustificazione verso il corpo sociale). Sulla base della soluzione interpretativa appena esposta, è possibile affermare che già la legge ordinaria consente al giudice se non proprio di eludere la motivazione, comunque di formulare un apparato motivo sintetico, derogando esplicitamente al vincolo della completezza.

