--- 
Giurisprudenza
Danno da fauna selvatica:
- Cass. III 7969/2020: il SC supera l'opinione tradizionale che riconduceva l'art. 2052 ai soli animali domestici, in quanto solo per questi si avrebbe un effettivo rapporto di custodia con il responsabile: la disposizione in parola si fonda non sull'effettiva esistenza di una situaione di custodia, quanto piuttosto sulla ==proprietà o sulla detenzione dell'animale==, con conseguente possibilità di ricomprendervi tuttte le specie suscettibili di utilizzazione da parte dell'uomo, compresa la fauna selvatica. Ciò è conforme con la proprietà pubblica degli animali selvatici, che per espressa disposizione del legislatore, costituiscono patrimonio indisponibile dello Stato. L'art. 2052 risponde al principio ubi commoda ibi et incomoda: l'ente pubblico è tenuto a farsi carico dei danni cagionati dalle res di cui tragga utilità, indipendentemente dall'esistenza di un effettivo rapporto di custodia.  Ai fini dell'individuazione dell'ente responsabile, il soggetto responsabile va individuato nella Regione, cui la legge attribuisce funzioni normative e amministrative; gli eventuali rapporti di delega/attribuzione originaria di funzioni ad altri enti assumono rilevanza unicamente nei rapporti interni mediante azione di rivalsa della Regione, che potrà pure convenirli nel giudizio principale promosso dal danneggiato.
	- criticità:
	1. Aggrava l'onere della prova del danneggiato
	2. Amplia la prova liberatoria della PA, consentendole di provare che la condotta dell'animale si ponga al di fuori della sua sfera di controllo e in quanto tale dotata di autonoma efficacia causale nella verificazione del sinistro.
- Cass. ord. VI 9621/2022: in tema di danni cagionati da cani randagi, il danneggiato è chiamato solo a provare che l'evento dannoso rientri nel novero di quelli che la regola cautelare mirava ad evitare. L'ulteriore prova dell'esistenza di segnalazioni o richieste di intervento è meramente eventuale e diventa necessaria solo dopo che l'ente pubblico ha fornito la prova di essersi attivato rispetto all'onere cautelare cui è tenuto.