La libera recedibilità si sostanzia nella possibilità di risolvere il rapporto di lavoro senza specifica motivazione, fermo l'obbligo di preavviso così come statuisce l'art. 2118 cc

Dal momento che nel nostro ordinamento il licenziamento è atto che deve necessariamente essere motivato, le ipotesi di libera recedibilità sono residuali.
- ==Rapporti con lavoratori domestici==: Il licenziamento, fermo l'obbligo di preavviso, non deve essere sorretto da giusta causa/GMO e non ha conseguenza il regime sanzionatorio, salvo che si tratti di licenziamento per motivi discriminatori
- ==Lavoratori che hanno raggiunto età pensionabile==: ultrasessantenne, in possesso dei requisiti pensionistici, che non abbia optato per la prosecuzione del rapporto di lavoro, salvo i casi in cui il licenziamento sia discriminatorio
	- Le SU intervenendo con sent. 2015 hanno ritenuto che la disposizione non attribuisca un diritto potestativo al lavoratore di rimanere in servizio fino al raggiungimento del 70esimo anno di età, ma la norma crea le condizionii che consentono al lavoratore di poter lavorare sino a tale limite. Ne consegue che in presenza di manifestata volontà e sussistenza delle condizioni non può operare il recesso ad nutum
- ==Lavoratori in prova== (art. 10 l. 604/66): prevede che il licenziamento deve essere motivato solo per i lavoratori assunti definitivamente e per cui siano decorsi almeno 6 mesi dall'inizio del rapporto di lavoro, sostanzialmente riconoscendo che il lavoratore possa essere licenziato liberamente durante il periodo di prova per mancato superamento della stessa
- ==Dirigenti==, anche se con diversi correttivi. La l. 604/66 esclude la categoria dall'applicazione della disciplina dei licenziamenti individuali. Ai dirigenti si applicano solo le disposizioni concernenti i licenziamenti nulli perché discriminatori e comunque privi della forma scritta: i primi tre commi dell'art. 18 l. 300/70 così come riformati richiamano espressamente la categoria: esclusivamente con riferimento a tali casi troverà applicazione la tutela reintegratoria piena 
	- la giurisprudenza di legittimità nel corso del tempo ha esteso anche alla categoria dirigenziale le garanzie del procedimento disciplinare di cui all'art. 7 l. 300/70, con conseguente previsione della necessaria causalità dello stesso, nonché contiguità tra i fatti posti alla base del licenziamento e il licenziamento stesso. In questi casi le conseguenze sono quelle indennitarie previste dalla contrattazione collettiva di riferimento
- ==Sportivi professionisti==
